---
description: 市场营销-数字营销技术应用(中级)
layout:
  title:
    visible: false
  description:
    visible: true
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
---

# s

项目1 数字广告营销策划&#x20;

任务1.1 广告营销市场分析&#x20;

1.1.1 品牌定位:&#x20;

品牌定位是企业在市场定位和产品定位的基础上,对特定的品牌在文化取向及个性差异上的商业性决策。它是建立一个与目标市场有关的品牌形象的过程和结果,即为某个特定品牌确定适当的市场位置,使商品在消费者心中占领一个特殊的地位,以确保当某种需要突然产生时,人们会先想到这一品牌。总之,品牌定位重点聚焦品牌和目标受众的相关性以及与竞争对手的差异性,其目的是将产品转化为品牌,以利于目标受众的正确认知。&#x20;

1.品牌定位的步骤:&#x20;

(1)产品价值提炼与分析。品牌是产品的形象化身,产品是品牌的物质载体,两者必须和谐统一。通过提炼产品的核心价值,可以获得品牌的定位点。

(2)目标受众需求分析。品牌定位必须要针对目标受众,只有目标市场才是其特定的传播对象。只有深入了解目标受众,才能更有效地进行品牌定位。

(3)竞争对手定位分析。品牌定位的实质就是与竞争品牌相区别,以给消费者留下独特的印象,通过对比竞品,提炼出“人无我有”“人有我新”的核心竞争优势。例如,迪士尼分析其他主题乐园后,提出自己的核心价值是“快乐的家庭娱乐”。

2.多维度品牌定位:

(1)利益维度品牌定位。利益维度品牌定位是根据产品所能为消费者提供的利益、解决问题的程度来定位。一般品牌产品会具有多重功效,定位时向顾客传达单一功效还是多种功效并没有绝对的定论。由于顾客能记住的信息是有限的,往往容易对某一强烈诉求产生较深的印象,因此,品牌向顾客承诺一个功效点的单一诉求时通常更能突出品牌个性,成功定位。

(2)情感维度品牌定位。情感维度品牌定位是将人类的爱情、关怀、牵挂、思念、温暖、怀旧等情感内涵融入品牌,使顾客在购买、使用产品的过程中获得这些情感体验,从而唤起顾客内心深处的认同和共鸣,最终收获对品牌的喜爱和忠诚。

(3)目标受众维度品牌定位。目标受众维度定位直接以产品的目标受众为诉求对象,突出产品专为该类目标受众服务的特点,来获得目标受众群体的认同。把品牌与目标受众结合起来,有利于增强目标受众的归属感,使其产生“这是我自己的品牌”的感觉。

(4)竞争对手维度品牌定位。竞争对手维度品牌定位是指通过与竞争对手的客观比较来定位自己的品牌,也可称为排挤竞争对手的品牌定位。企业设法改变竞争对手在顾客心目中的现有形象,找出其缺点或弱点,与自己的品牌进行对比,从而确立自己的市场地位。

(5)文化维度品牌定位。文化维度品牌定位是将文化内涵融入品牌,形成文化上的品牌识别,大大提高品牌的品位,使品牌的形象更独具特色。例如,京都念慈庵的品logo是一幅“孝亲图”,弘扬孝敬父母的传统美德;上海民族乐器一厂的著名品牌“敦煌牌”将民族乐器制作与敦煌文化相融,定位于“国潮有韵”的民乐艺术。

(6)档次维度品牌定位。不同档次的品牌带给顾客不同的心理感受和体验。实际操作中常见的是高档次品牌定位策略。高档次的品牌传达了产品高品质的信息,往往通过高价位来体现其价值,并被赋予很强的表现意义和象征意义。如某些高端品牌的手表表达出“高贵、成就、完美、优雅”的品牌形象,以给顾客高水平的精神体验。

(7)概念维度品牌定位。概念维度品牌定位就是使产品、品牌在顾客心中占据一个新的位置,形成一个新的概念,甚至造成一种思维定式,以获得顾客的认同,使顾客产生购买欲望。该类产品可以是老产品,也可以是新产品。例如,红牛定位在“能量与活力”上,主打功能概念,不断传播“有能量,无限量”“困了,累了,喝红牛”“我的能量,我的梦想”等品牌理念。

(8)企业理念维度品牌定位。企业理念维度品牌定位就是企业用自己具有鲜明特点的经营理念和企业精神作为品牌的定位诉求,体现企业的本质。一个企业如果具有正确的宗旨、良好的精神面貌和完善的经营哲学,那么,企业采用理念定位策略就容易树立起令公众产生好感的企业形象,借此提高品牌价值和品牌形象。例如,飞利浦的“精于心,简于形”,招商银行的“因您而变”等,都是该维度的品牌定位。

(9)其他维度品牌定位。除了以上维度外,还可以利用比附定位、USP定位、抢先定位、首席定位、质量/价格定位、自我表现定位、产品类别定位等多种维度、方法,定位品牌。

比附定位是指希望借助知名品牌的光环来提升本品牌的形象;USP定位是指在对产品和目标消费者进行研究的基础上寻找产品特点中最符合消费者需要,而竞争对手不具备的最为独特的部分;抢先定位是指发现并占领顾客心中一个富有价值却尚无人占据的区域,使其在受众心中占据重要位置;首席定位强调品牌在同行业或同类中的领导性、专业性地位和独到特色;质量/价格定位即企业将质量和价格结合起来,构筑品牌识别力,往往表现为宣传产品物美价廉和物超所值;自我表现定位是通过表现品牌的某种独特形象和内涵,让品牌成为顾客表达个人价值观、审美情趣、自我个性、生活品位、心理期待的一种载体和渠道,使顾客获得某种自我满足;产品类别定位是指与某些知名而又司空见惯的产品做出明显的区别,或将自己的品牌定位为与之不同的品类。

&#x20;1.1.2 企业产品分析:&#x20;

产品是指提供给市场,被人们使用和消费,并能满足人们某种需求的任何商品,包括有形物品、无形服务、组织、观念或它们的组合。针对产品进行分析是数字广告营销活动的起点,产品分析主要是分析企业的产品结构,确定不同产品的生命周期和价值。通过产品分析能够让营销人员更了解产品的特点,有针对性地采取营销策略。&#x20;

1.产品结构分析: 产品结构分析可以了解企业现有产品的竟争实力,从而对不同竞争实力的产品做出营销策略的调整,利用企业营销资源,创造最大利益。通常可以采用波士顿矩阵法和三维分析图法分析产品结构。

(1)波士顿矩阵法。在波士顿矩阵中,将企业产品按各自的销售增长率和市场占有率归入不同的象限,分别代表公司四种类型的产品。企业应根据产品特征及企业发展方向的差异,制定不同的广告营销策略。 Y轴:市场占有率，X轴:销售增长率 第一象限-市场占有率高，销售增长率高为明星产品:产品潜力大，现金流充足，需要加大投资以支撑其发展，巩固市场地位。 第二象限-市场占有率高，销售增长率低为现金牛产品:已进入成熟期，资金流量大，是保证公式运转的关键，应进行提醒式广告宣传，在维持市场占有率的同时促进销售增长。 第三象限-市场占有率低，销售增长率低为瘦狗产品:已过成熟期的衰退产品，利润率低，无法带来收益，应采取撤退策略。 第四象限-市场占有率低，销售增长率高为问号产品:销售增长率高代表行业前景好，但市场占有率低说明运营有问题，需要改进。

(2)三维空间图法。在三维空间坐标上,X、Y、Z三个坐标轴分别表示市场占有率、销售增长率以及利润率,每一个坐标轴都分为高、低两段,这样就能得到八种可能的位置。&#x20;

第一空间-市场占有率高，销售增长率高，利润率高策略为:发展，通过数字广告增加销量。

第二空间-市场占有率低，销售增长率高，利润率高策略为:发展，通过数字广告提高市场占有率。

第三空间-市场占有率高，销售增长率低，利润率高策略为:维持，通过数字广告和促销活动增加销售量。

第四空间-市场占有率低，销售增长率低，利润率高策略为:稳定，通过数字广告和促销活动提高市场占有率与销售量。&#x20;

第五空间-市场占有率高，销售增长率高，利润率低策略为:提高利润率。

第六空间-市场占有率低，销售增长率高，利润率低策略为:降低成本，通过免费广告提高市场占有率和利润率。&#x20;

第七空间-市场占有率高，销售增长率低，利润率低策略为:维持现有占有率。 第八空间-市场占有率低，销售增长率低，利润率低策略为:淘汰。

5A模型: A1.Aware(了解) 顾客行为:顾客从过去经验、营销信息与他人推荐，以被动的方式接触品牌 内容需求:从他人处获取品牌相关信息、企业品牌和产品信息、回忆过去的经验 营销目标:获取线索 A2.Appeal(吸引) 顾客行为:顾客对所接触到的信息进行整理，从中产生短期记忆或是加强长期记忆，从而促使自身对个别品牌产生兴趣 内容需求:企业介绍和企业故事、产品使用场景和独特性消息、品牌故事 营销目标:激发兴趣 A3.Ask(问询) 顾客行为:顾客以好奇心为动力，主动从朋友、家人、传媒与品牌处获取相关信息 内容需求:详细产品介绍、产品竞争力信息、销售信息、价格和价值的比较、试用查询、顾客证明 营销目标:购买标准 A4.Act(行动) 顾客行为:以更多信息为基础，客户决定通过购买产品、使用产品来进一步与品牌进行互动 内容需求:产品购买信息、使用产品的推倒信息、对产品问题进行沟通、售后服务信息 营销目标:销售转化 A5.Advocate(拥护) 顾客行为:日后顾客有可能以维持、重复购买与向他人推荐的方式对品牌表现出忠诚 内容需求:产品效益信息、老顾客优惠信息、转介绍信息、会员信息 营销目标:复购介绍
